[Music]
[Música]
I've always thought that there should
Yo siempre he pensado e que debería
be criminal liability for
haber responsabilidades penales para
someone here, let's see, for those in
para alguien aquí, a ver, para los
charge of politics, but because you,
responsables políticos, pero porque tú,
this is very simple, when you're at
esto es muy sencillo, cuando tú estás en
work, imagine driving a
un trabajo, imagínate conduciendo una
machine in a warehouse, in a
máquina en una en un almacén, en una
construction site, right?  When you have a
construcción, ¿no? Cuando tú estás en un
job with great responsibility, and
trabajo con una gran responsabilidad,
you're paid based on that
que además tú cobras en base a esa
responsibility, if you're
responsabilidad que tengas, si tú haces
negligent, you have
una negligencia, tienes una
criminal liability, in addition to being
responsabilidad penal aparte de un
fired.  The thing is, there's no such thing as dismissal,
despido. Es que un delito ni hay despido
nor is it that a crime, eh, Javi, can be
ni es que un delito, eh, Javi, se puede
committed intentionally, that is,
cometer de manera dolosa, es decir,
because you want to commit the crime.
porque tú quieres cometer el delito.
Even so, there may be
Incluso así puede haber un dolo
eventual fraud.  Eventual intent means that
eventual. El dolo eventual significa que
you do not intend to kill someone,
tu voluntad no es la de matar a alguien,
but you assume that you might
pero asumes que te puedes llegar a
kill someone.  For example, I
cargar a alguien. Por ejemplo, yo le
set fire to a house.  My goal isn't to
pego fuego a una casa. Mi objetivo no es
have someone inside the house and
que haya alguien dentro de la casa y
kill them, but I assume there's a good chance
matarlo, pero asumo que es muy probable
someone is inside and I don't care.
que haya alguien dentro y no me importa.
This is called eventual dol, which has a
Eso se llama dol eventual, que tiene una
very fine line between eventual do and,
línea muy fina entre el do eventual y,
for example, conscious recklessness.
por ejemplo, la imprudencia consciente.
Of course, recklessness,
Claro, la imprudencia la imprudencia
conscious recklessness is that I act
consciente es que yo actúo por actúo
recklessly, right?  For example,
imprudentemente, ¿no? Yo, por ejemplo,
in the example I gave you, I would
en el ejemplo que te he puesto sería, yo
think there is no one in the house. There is
pienso que no hay nadie en la casa, hay
a maximum possibility that there is
una posibilidad máxima de que haya
someone, but I think there isn't.
alguien, pero yo pienso que no hay.
Okay, but you know it's a house and there
Vale, pero tú sabes que es una casa y
might be someone there.  So it's
puede haber alguien. Entonces es una
reckless to set fire to the house for
imprudencia pegarle fuego a la casa para
whatever reason.  You killed someone
lo que sea. Te has cargado a alguien
because after all there was someone
porque finalmente sí que había alguien
inside.  Well, it's a
dentro. Bueno, es una imprudencia
conscious recklessness, but it's a very fine line.
consciente, pero es una línea muy fina.
So, of course, there
Entonces, pero claro, del dolo a la
is a long prison sentence between intent and negligence
imprudencia hay muchos años de cárcel de
.  And what is it that you ask and
diferencia. ¿Y qué es lo que qué y a
who do you ask?  Okay, now it's
quiénes le pedís? Vale, ahora se está
now nothing is being asked for.  Let
ahora no se está pidiendo nada. Que la
people know that there is no
gente sepa que ahora no hay ningún
trial now, okay?  What we have is an
juicio, ¿vale? Lo que hay es una
investigation, what is called an
investigación, lo que se llama una
instruction, a procedure through which
instrucción, un procedimiento mediante
a judge begins to gather
el cual una juez empieza a recabar
information.  Come see what
información. Venga a ver qué estaba
this person was doing.  Come see what
haciendo esta persona. Venga a ver qué
the firefighters were doing.  What did the
qué hacían los bomberos. ¿Qué hizo la
counselor do?  What was the emergency secretary doing
consejera? ¿Qué hacía el secretario de
?  Why wasn't
emergencias? ¿Por qué no se puso en
the red alert issued earlier?  Why were
marcha la alerta roja antes? ¿Por qué no
the flow rates not reported at that
se informó de los caudales en tal
time?  All of this is what is being
momento? Todo eso es lo que se está
collected.  Bang, bang, bang.  A lot of
recabando. Pum, pum, pum. Mucha
information.  Sure, we're on 14, we
información. Claro, llevamos 14,
're on 15 volumes now.  I mean, I think it's
llevamos 15 tomos ya. O sea, creo que es
today, the other day I was talking to a
hoy, el otro día est hablando con una
colleague, the lawyer who said that more have arrived
compañera el letrado que que ha llegado
because it's a lot of work,
más porque son es muchísimo trabajo,
a lot of work.
muchísimo trabajo.
A bunch of lawyers each
Unos cuantos de abogados cada uno
leading a group of victims, right?
llevando a un grupo de víctima, ¿no?
Well, I imagine you don't have 200 and you're playing the
Pues imagino que tú no llevas 200 y pica
victim, right?  Of course not.
de víctima, ¿no? Por supuesto que no.
There are lawyers who are the
Hay abogados que somos la acusación
private prosecution.  Private prosecution is
particular. La acusación particular es
when a lawyer
cuando un abogado representa
directly represents a victim, that is,
directamente a un afectado, es decir,
someone who has lost someone.  The
alguien que ha perdido a alguien. La ley
criminal prosecution law establishes that
de juiciamiento criminal establece que
private prosecution has
la acusación particular tiene
precedence in the proceedings, even if they
preponderancia el procedimiento, aunque
are on equal terms with
esté en igualdad y condiciones, que la
public prosecution.  The popular accusation
acusación popular. La acusación popular
is that when a
es que cuando se lesiona un bien
generally protected legal right is violated, so to
jurídico protegido en general, por así
speak, an attack is made against
decirlo, se atenta contra el conjunto de
society as a whole, so to speak, you can
la sociedad, por así decirlo, te puedes
appear as a popular accusation.
personar como acusación popular.
Generally this, who does it?  Well,
Generalmente esto, ¿quién lo hace? Pues
whoever did it, just like
quien lo ha hecho, como lo han hecen
political parties and
siempre los partidos políticos y las los
associations have always done.  What happens is that
las asociaciones. Lo que pasa es que
they have to pay a deposit, they have to
tienen que pagar una caución, tienen que
pay for it as a measure to eh
pagar para es una medida como para eh
keep away curious people and keep away people who
alejar a curiosos y alejar a gente que
just want to boss around, be
solamente quiera pues mangonear, estar
in the middle and such.  Now, what
por ahí en medio y tal. Ahora, ¿qué
happens?  Of course, it's equally in a
sucede? Pues claro que igualmente un
political party's interest to pay
partido político le conviene pagar 6,000
€6,000 to have access to the case and
€ para tener acceso a la causa e ir
leak it, even having a lawyer
filtrándola, incluso tener un abogado
like the ones in the courtroom who are
como los hay en sala que están
committing a crime because they are in
cometiendo un delito porque están en
real time with the WhatsApp web open,
tiempo real con el WhatsApp web abierto
passing on to the media at
pasándole a los medios de comunicación
the door the statements
que están en la puerta las declaraciones
being made in the courtroom,
que se están produciendo en sala, lo
which is a crime, it's a crime on the
cual es un delito, es un delito por
part of a lawyer.  I've
parte de un letrado. Yo lo he
said this several times and I've already
manifestado varias veces y se lo he
informed the
puesto en conocimiento ya a la jueza
investigating judge because this is very
instructora porque me esto es muy
important to me because people need to
importante porque la gente tiene que
know something that's partly the reason why we're
saber algo que es un poco la razón por
doing all of this, right?  And for
la cual hacemos todo esto, ¿no? Y por la
which they are falling on me again
cual me están volviendo a caer otra vez
what is falling on me again.  There is
lo que me está cayendo otra vez. Aquí
a judicial truth here, there is a
hay una verdad judicial, hay una
reality, and there is a media and
realidad y hay una verdad mediática y
political truth.  The goal here at all times
política. El objetivo en todo momento
is to shift the focus from the reality
aquí es desviar el foco de la realidad
of the facts to a
de los hechos y centrarlo en una
political and media reality.  Because?
realidad política y mediática. ¿Por qué?
Because that's what you can reap
Porque eso es lo que se puede cosechar
politically and above all because it
políticamente y sobre todo porque así
saves your ass.  If I have on my payroll
salvo el culo. Si yo tengo en nómina a
those from diario.es, those from plural,
los del diario.es, a los del plural, a
those from Televisión Española and others
los de Televisión Española y otros
have others.  So, these lawyers
tienen a otros. Entonces, esos letrados
and these accusations aren't interested
y esas acusaciones no están interesadas
in justice, nor do they want to find out
en hacer justicia, ni quieren averiguar
the facts; they don't give a [ __ ].  What they
los hechos, les importa una [__] Lo
want is to take what interests them
que quieren es [__] lo que les interesa
in order to throw it against their
con la finalidad de lanzarlo contra su
political objective, to use the
objetivo político, utilizar el
procedure and the victims
procedimiento y utilizar las víctimas
in order to wage an
con la finalidad de hacer una batalla
ideological battle and an electoral battle, which
ideológica y una batalla electoral, que
is what I find disgusting to
es lo que me parece ya vomitivo para
begin with.  Okay, let's take it step by step because
empezar. Vale, vamos por parte porque
we're already entering into
aquí estamos entrando ya en en un
strong territory here, but maybe there's
terreno fuerte, pero a lo mejor hay
someone who's been left behind.  What you
alguien que se ha quedado atrás. Lo que
want to tell me, what you want to
quieres decirme, lo que quieres
tell us, Rubén, is that there are several
decirnos, Rubén, es que e hay varias
parts to a procedure, right?  I mean,
partes en un procedimiento, ¿no? O sea,
apart from the
y aparte de las los familiares de las
victims' families, right?  That would be the
víctimas, ¿no? Que seríais la las
accusations that lawyers like you
acusaciones que que letrados como tú
represent, there are associations and
representan, hay asociaciones y partidos
political parties that, let's say, are
políticos que, digamos, están
judicially on your side, but
judicialmente en el lado vuestro, pero
for interests.  Is that so?  Indeed,
por intereses. ¿Es así? Efectivamente,
okay, but they defend the same thing as you,
vale, pero defienden lo mismo que tú,
that there must be
que tiene que haber una responsabilidad
criminal liability for, I understand, the
penal para, entiendo que el gobierno
central government and the Valencian government, right?
central y el gobierno de Valencia, ¿no?
Indeed.  But look, I'm going to
Efectivamente. Pero mira, te voy a
give you, if you want, I'm going to explain very
poner, si quieres, te voy a explicar muy
quickly from my point of view or my
rápidamente bajo mi punto de vista o mi
accusation strategy, in which I
estrategia de acusación, en la cual me
find myself, except for a couple of
encuentro, salvo por un par de
colleagues, quite alone.  And that's the reason why
compañeros, bastante solo. Y es la razón
today many media outlets are
hoy muchos medios de comunicación están
attacking me again is because
volviendo a la carga contra mí es porque
I made all of this public yesterday.  When I have been
yo ayer hice público todo esto. Cuando
involved in this case for more than
ya llevo personado en esta causa más de
4 months and I have not opened my mouth because
4 meses y no he abierto la boca porque
what I will not allow or what I will
lo que no voy a permitir o lo que voy a
try to avoid is the construction of that
intentar evitar es que se construya ese
media narrative that interests the PSOE or the
relato mediático que interesa a PSOE o a
PP and avoid talking about the basis of
PP y se evite hablar del fundamento de
the key which is, gentlemen, is it the worst
la clave que es, señores, ¿es la peor
natural disaster due to flooding that
catástrofe natural por inundación que
we have known in Valencia and one of the
hemos conocido en Valencia y una de las
worst that we have known in Spain?  The
peores que hemos conocido en España? La
answer, I think everyone with
respuesta, yo creo que todo el mundo con
two in front of them, is yes.  Okay, the next
dos de frente es sí. Vale, la siguiente
question is, why weren't
pregunta es, ¿por qué no se puso en
the maximum mechanisms put in place in case it's
marcha los máximos mecanismos por si es
the biggest one we've ever seen, if it's the
la mayor que hemos conocido, si es la
most serious one?  Because
más grave? Porque no se pusieron en
the highest
marcha los mecanismos más elevados de
emergency mechanisms of the State and regional governments were not implemented to
emergencia del Estado y autonómicos para
prevent, warn, and provide relief.
prevenir, para avisar y para socorrer.
Because I don't know why, why didn't they
Porque no se por ¿Por qué no por qué no
start?  That is the
se pusieron en marcha? Esa es la
question that should be, for me it is the
pregunta que habría, para mí es la
question that needs to be answered.  Well,
pregunta que hay que responder. Bueno,
the news I gave yesterday, or
pues la noticia que yo di ayer o la
not the news, what I mentioned because the
noticia no, lo que comenté porque la
news has been given because
noticia se ha dado porque se está
everything is being leaked, as I said.  But what
filtrando todo como he dicho. Pero lo
I wanted to explain well, the
que yo quise explicar bien, la la
news is a bit muddy
noticia un poco está un poco enfangada
because they refer more to
porque hacen como referencia más a eh
your entire career covering the
toda tu trayectoria cubriendo lo de la
Dana thing, the mud.  That, that's what we'll talk about
Dana, el barro. Eso, eso hoy hablaremos
today, we'll talk about that if you want,
de ahora hablaremos de eso si quieres,
but that's what we
pero eso hoy, pero la lo que lo que yo
wanted to explain yesterday, ladies and
ayer quise explicar es, damas y
gentlemen, is this question that I just
caballeros, esta pregunta que yo acabo
asked, right?  This question that
de hacer, ¿no? Esta pregunta que todo el
everyone, from the right, the left, from
mundo de derechas, izquierdas, de
above, from below, old, young, rich,
arriba, de abajo, viejo, joven, rico,
poor, Valencian, non-Valencian, asks:
pobre, valenciano no valenciano, ¿por
Why wasn't it put into action?  This question
qué no se puso en marcha? Esta pregunta
will not be investigated in the media.  I don't
no se va a investigar mediáticamente. No
understand why it's not
entiendo porque judicialmente no no no
going to be
no no judicialmente no se va a
investigated judicially.  There will be no investigation.  If you
investigar. No se va a investigar. Si me
can, look, I'm going to put it to you, I'm going
puedes, mira, te voy a poner, te lo voy
to explain it to you very quickly and everyone is
a explicar muy rápido y todo el mundo lo
going to understand it.  Man, but look, there's
va a entender. Hombre, pero a ver, hay
an instruction for that, right?  I mean, if
una instrucción para eso, ¿no? O sea, si
you're reporting this, there has to be
estáis denunciando esto, tiene que haber
some justification and
una una unas justificaciones y unas
explanation, right?  But look, this
explicaciones, ¿no? Pero yo, mira, esta
is the law of the state of
es la esta es la ley del estado de
alarm, exception and siege, okay?  That
alarma, excepción y sitio, ¿vale? Que
establishes the obligation of the
establece la obligatoriedad del
government, right?  to declare a state
gobierno, ¿vale? de declarar el estado
of emergency and therefore mobilize all
de alarma y por lo tanto movilizar todos
state resources when there is a
los recursos del Estado cuando haya una
natural disaster such as a flood,
catástrofe natural como una inundación,
when there are health crises that could
cuando haya crisis sanitarias que puedan
cause
producir situaciones de contaminación
serious contamination, the paralysis of
graves, paralización de servicios
public services, or
públicos o situaciones de
shortages of essential products
desabastecimiento de productos peri
.  Well, the article says that the
necesidad. Bien, dice el artículo que el
government may, mind you, this may, it's not
gobierno podrá, ojo, este podrá, no es
that the government may or may not.  Those
que el gobierno podrá o no podrá. Los
who know a bit about
que saben un poco de hermenéutica
legal hermeneutics, for example, Emilio Betti, eh,
jurídica, por ejemplo, Emilio Betti, eh,
interpretation of
interpretación de la de los actos
legal acts, will know that this can
jurídicos, sabrá que este podrá lo que
mean that the government cannot declare a state of alarm outside
viene a decir es que el gobierno fuera
of any of these four circumstances.
de alguna de estas cuatro circunstancias
That is, if this does not happen, the government
no puede, es decir, el gobierno si no
cannot declare a state of
pasa esto no puede declarar el estado de
alarm.  It doesn't mean the government
alarma. No significa que el gobierno
can or can't, it means they have
puede o no puede, significa que tiene
permission.  That is, when something happens, and
permiso. Eso es que cuando algú al y
the law says, when something happens,
dice la ley, cuando se produzca alguna,
something means when one
alguna significa cuando se produzca una
of these four happens, the government can and
de estas cuatro, el gobierno sí puede y
should declare a state of alarm.  Well,
debe declarar el estado de alarma. Bien,
in this circumstance, it's not just
en esta circunstancia no es que se
one that occurs, but all of them.
produzca una, es que se cumplen todas,
There's a natural disaster caused by
es que hay una catástrofe natural por
flooding that caused
inundación que provocó situaciones de
serious pollution, paralysis of
contaminación graves, paralización de
public services, and
servicios públicos y situaciones de
shortages.  That is to say, if
desabastecimiento. Es decir, que si no
the state of alarm was not necessary, then let
era necesario el estado de alarma, pues
God come and see.  Now,
que venga Dios y lo vea. Ahora bien,
let's move on to the people who are hiding behind
vamos a la gente que se escuda en la
bureaucracy to sculpt
burocracia para esculpar al gobierno de
Pedro Sánchez's government.  Okay, I'll interrupt you for a
Pedro Sánchez. Vale, te interrumpo un
moment, Ruben.  Yes. I'm now the one
momento, Rubén. Sí. Yo soy ahora el que
defending the other side, and I say to you,
defiende a la parte contraria y te digo,
"Okay, but state of alarm, at what
"Bueno, pero estado de alarma, ¿en qué
point? From what point? Because of
momento? ¿Desde qué momento? Porque
course, we're talking about the flood."  No,
claro, hablamos de la inundación." No,
no, no, wait, we're going to get to
no, no, espérate, es que ahora vamos a
that now.  Let me finish.  There are people who
eso. Permíteme terminar. Hay gente que
say, "Man, no, because it's not the
dice, "Hombre, no, porque la culpa no es
government's fault, it's Amazon's and
del gobierno, la culpa es de Amazon y
the regional government's fault."  Very good.
del gobierno autonómico." Muy bien.
Okay, let's see.  Because?  Because
Vale, vamos a verlo. ¿Por qué? Porque en
the 2015 law, which is the law of the
la ley de 2015, que es la ley del
national civil protection system,
sistema nacional de protección civil, en
establishes in its article 29 that the
su artículo 29 se establece que la
declaration of emergency level 3, which is the
declaración de emergencia 3, que es
same as the state of alarm, that is,
igual al estado de alarma, es decir,
when we talk about emergency level 3 we are talking about an
cuando hablamos de emergencia 3 hablamos
emergency of national interest.
de emergencia de interés nacional. El
Article 29 defines it as
artículo 29 lo define como lo
equivalent to the state of alarm,
equivalente a el estado de alarma,
exception, and siege in accordance with the law we
excepción y sitio de acuerdo con la ley
just saw, which is this one
que acabamos de ver, que es esta de
here, okay?  Law 481. Good.
aquí, ¿de acuerdo? La ley 481. Bien. En
The declaration of a
la declaración del nivel de emergencia
national emergency or state of alarm can occur
nacional o estado de alarma se puede dar
in several cases. It can only be
en varios supuestos, solamente la puede
declared by the Ministry of the Interior, the
declarar el Ministerio del Interior, el
Government of Spain, but it can be
Gobierno de España, pero se puede
declared on its own initiative or at the
declarar por iniciativa propia o a
request of the autonomous community, that
instancia de la comunidad autónoma, esto
is, by Mazón, the president of the
sería Mazón, el presidente de la
Generalitat, or the delegate of the government
Generalitad, o la delegada del gobierno
of the Valencian Community.  That is, the
de la Comunidad Valenciana. Es decir, la
declaration of the highest level of alert and
declaración del máximo nivel de alerta y
the implementation, on a larger scale
la puesta en marcha de manera más grande
and with a single command, of an emergency
y con un ú unico mando a una emergencia
of national interest, as in this case I think
de interés nacional, como en este caso
everyone is clear that
creo que todo el mundo está claro que
it was.  It can be
que es evidente que lo fue. Se puede
done, it can be declared because the
hacer, se puede declarar porque el
Ministry of the Interior or the Government of
Ministerio del Interior o el Gobierno de
Spain does so on its own initiative, or
España lo hace de iniciativa propia o
because the autonomous community requests it,
bien porque lo pide la comunidad
or because
autónoma o bien porque lo piden los
government delegates request it.  Well, those who
delegados del gobierno. Bien, los que
are focused exclusively on
están centrados exclusivamente contra
Mazón because he's from the PP say or stick
Mazón porque es del PP dicen o se quedan
only with this.  Mazón didn't
solamente con esto. Es que Mazón no lo
ask for it.  Okay, Mazón didn't ask for it and they
pidió. Vale, Mazón no lo pidió y ellos
say Mazón knew about it, right?  Maz had to
dicen que Mazón lo sabía, ¿no? Maz tenía
know the situation.  Good.  It turns out
que saber la situación. Bien. Resulta
that on Friday, ladies and gentlemen,
que el viernes, damas y caballeros,
the Minister of the Interior, who
declaró la consejera de interior, lo que
would be the Minister of the Interior, but of
sería el ministro de interior, pero de
the Valencian Community, declared, okay?  The
la Comunidad Valenciana, ¿vale? La
former counselor.  The Secretary of
exconsejera. Declaró el secretario de
Emergencies declared.  The government delegate declared yesterday
emergencias. Ayer declaró la delegada de
.  In fact, I was the second
gobierno. De hecho, fui el segundo
lawyer to whom he answered my
letrado al que al que respondió a mis
questions.  The government representative made a statement yesterday,
preguntas. Ayer declaró la delegada de
and it was leaked, as I have
gobierno y se ha filtrado, como he
already reported, but it
denunciado ya la declaración, pero no se
was not leaked to explain what I am going
ha filtrado para explicar lo que yo voy
to explain now.  It turns out that the
a explicar ahora. Resulta que la
government delegate already knew at 8:30
delegada de gobierno a las 8:30 de la
a.m. on October 29, 2024,
mañana del 29 de octubre de 2024 ya
that Utiel Requena was
sabía que Utiel Requena estaba
overwhelmed.  In fact, there are videos of the
colapsada. De hecho, hay vídeos de la
112 itself of cars
propia del propio 112 de coches que se
leaving.  There was already one person missing at
van. Ya había una persona desaparecida a
12 noon.  At 3:00 a.m.,
las 12 del mediodía. A las 3 se pide la
the UME is called for mobilization. Sorry, at
movilización de la UME, perdón, a las
2:53 a.m., the UME is called for mobilization
2:53 se pide la movilización de la UME
for the Utiel Requena districts.
para las comarcas de Utiel Requena.
Immediately afterward, it was reported
Inmediatamente después se da aviso de
that Carlett was also flooded, as
que Carlett también está inundado, otra
was another region, La Rivera.  Immediately
comarca que es La Rivera. Inmediatamente
after, at 5 a.m.,
después, a las 5 se informa por parte de
the Huer Hydrographic Confederation reported
la Confederación Hidrográfica del Huer
that the Forata Dam
de que en 2 horas la presa de Forata se
could break and collapse within two hours.  If this
puede romper, puede colapsar. Si esto
were to happen, we are talking about 4 m of
pasaría, estamos hablando de que 4 m de
water that would devastate the entire lower bank.
agua asolarían toda la ribera baja.
Carlett, La Alcudia, Albalá de la
Carlett, la Alcudia, Albalá de la
Ribera, Guadasuar, Al Cir, Al Gemesí,
Ribera, Guadasuar, Al Cir, al Gemesí,
that would have meant thousands of deaths.  4
eso hubiera supuesto miles de muertos. 4
m of water minimum throughout that area due to
m de agua mínimo por toda esa zona por
a broken dam.  In fact, at that
una presa rota. De hecho, en ese
moment, as has been leaked, the
momento, como se ha filtrado, la
Minister of the Interior requested the evacuation
consejera de interior pide la evacuación
of the area, and
de la zona, que se evacúe la zona y le
the technicians told her that at that moment
dicen los técnicos que en ese momento ya
the roads were so damaged that it
está tan reventado las las carreteras,
was inadvisable, that they did not
lo tal que es desaconsejable, que no lo
recommend it.  At 7 p.m., the
aconsejan. A las 7 de la tarde, la
mayor of Paporta calls the
alcaldesa de Paporta llama a la delegada
government representative to tell her that her neighbors
de gobierno para decirle que sus vecinos
are trying to save themselves from
están intentando salvarse de morir
drowning by climbing cars and
ahogado, subiéndose a los coches y a los
trees.  Ladies and gentlemen, at 7
árboles. Damas y caballeros, a las 7 de
p.m., the government delegate was already
la tarde la delegada de gobierno ya
aware that in several locations throughout the
sabía que en varios puntos de toda la
autonomous community of Valencia and the
comunidad autónoma de Valencia y la
province of Valencia, there was a
provincia de Valencia, había un
maelstrom and a catastrophe of
maremagnum y una catástrofe de de
monumental proportions.  The question
proporciones monumentales. La pregunta
I asked you yesterday was, why, in
que yo le hice ayer fue, ¿por qué, de
accordance with Article 29, did you not
acuerdo con el artículo 29 usted no
immediately ask the central government
pidió inmediatamente al gobierno central
and the Ministry of the Interior to
y al Ministerio del Interior la
declare a
declaración del estado de emergencia
level 3 national state of emergency and to
nacional de nivel 3es y que se pusieran
immediately put into action the mechanisms
inmediatamente en marcha los mecanismos
of the entire Spanish State, of all
de todo el Estado español, de todas las
provinces, helicopters, EMU,
provincias, helicópteros, UME,
military, cars, vehicles, everything
militares, coches, vehículos, todo lo
that was necessary, when you were already
que fuera necesario, cuando ya estaban
seeing that a
viendo que se estaba desatando una una
catastrophe of this magnitude was unfolding,
catástrofe de esta magnitud,
immediately the judge interrupted me and
inmediatamente la juez me interrumpe y
told me that the question was not
me dice que la que la pregunta no es
pertinent.  Do you know why?  Because that is
pertinente. ¿Sabes por qué? Porque eso
not going to be investigated, it is not the subject of the
no se va a investigar, no es objeto del
process.  And here I go to the
proceso. Y aquí voy a la guía
state emergency operational guide.  I
operacional de emergencia estatal. Yo le
asked this lady yesterday if she
pregunté ayer a esta señora si ella
knew this guide, she didn't.  This
conocía esta guía, no la conocía. Esta
is the operational guideline for
es la guía operacional por la cual se
operational action in the event of an
actúa operativamente en caso de una
emergency of civil protection concern.
emergencia de interés de protección
It establishes the
civil y es la que establece los
requirements and situations in
requisitos y las situaciones en las
which the different
cuales se declaran los diferentes
levels of emergency are declared, as well as the
niveles de emergencia y los organismos
bureaucratic and administrative bodies implemented
burocráticos y administrativos puestos
in each case.  Okay?  There is a level
en marcha en cada caso. ¿Vale? Hay nivel
one situation, which is declared
uno, situación uno, que esta se declara
in the morning, the
por la mañana, el secretario de
emergency secretary declares the situation as
emergencias declara la situación de
level one.  Then at 2 or 3 in the afternoon,
nivel uno. Después a las 2 de la tarde o
the first Copi is called,
a las 3 se convoca ya el primer Copi,
which goes through situation two, the CC Copi, as
que pasa situación dos, el CC copi, como
everyone talks about Copi, but no one
todo el mundo habla del Copi, pero nadie
knows what it is.  I didn't know what it
sabe lo que es. Yo tampoco sabía lo que
was either until I studied all this.  Well,
era hasta que estudié todo esto. Bien,
the Copy is what we have here.  This is
el Copy es lo que tenemos aquí. Esta es
situation two, situation two plus,
la situación dos, situación dos plus,
okay?  This is situation two, which is
¿vale? Esta es la situación dos que es
without the
sin el centro de coordinación de
integrated emergency coordination center.  The integrated
emergencias integrado. El centro de
emergency operational coordination center
coordinación operativa de emergencias
, which is this here.  It's a
integrado, que es esto de aquí. Es un
plan directed by the Minister of the
plan dirigido por la consejera de
Interior, who is the one who testified
interior, que es la de que declaró el
as a defendant on Friday, okay?  As
viernes como imputada, ¿vale? Con en la
requested by the UME, there is not yet a
que pide la UME, pero no hay todavía una
level three emergency situation.
situación de emergencia de nivel tres.
Because the
Porque la situación de emergencia de
level three emergency situation, what's going on?  This is when the
nivel tres, ¿qué pasa? Que es cuando el
State and the central government
Estado y el gobierno central pone en
launch all national mechanisms,
marcha todos los mecanismos nacionales
including those of the European Union, to address
incluso de la Unión Europea para atender
the catastrophe under a single command.
a la catástrofe bajo un único mando.
Coordinated, under a single command.  Well,
Coordinado, bajo un único mando. Bien,
you know what happens, Javi?  That by the time
¿sabes qué pasa, Javi? que en el momento
a
en el que se hubiera declarado la
level three emergency was declared, we would already have
emergencia de nivel tres, ya tendríamos
an agency, right?  No, the EMU is
a un organismo, ¿no? No, la UME se pone
launched at level two. What happens
en marcha en el nivel dos, lo que pasa
is that it is directed or coordinated by the
es que lo dirige o lo coordina la eh la
regional government, in this case the
el gobierno autonómico, en este caso la
Minister of the Interior, because here it turns out
consejera de Interior, porque aquí
, well, the key here is that if we
resulta, a ver, la clave aquí es que si
don't reach level three, right?  If we don't
no llegamos a nivel tres, ¿vale? Si no
reach level three, if
llegamos a nivel tres, si judicialmente
the judicial investigation focuses on the fact that
la investigación se centra en que no era
level three wasn't necessary, which is what I
necesario el nivel tres, que es de lo
'm talking about, the judicial
que estoy hablando, judicialmente se se
interpretation is, based on a ruling from a
interpreta por un auto de una querella
previous complaint that has been dismissed, that it
anterior que se ha inadmitido, que no
wasn't necessary to reach alert level 3
era necesario llegar al nivel 3es de
, that level two was sufficient
alerta, que con nivel dos era suficiente
to warn and warn the
para avisar y para prevenir a la
population.  Ladies and gentlemen, it turns out
población. Damas y caballeros, resulta
that none of these are responsible
que ninguno de estos es responsable
because Article 29 of the law obliges
porque el artículo 29 de la ley obliga o
either the boss, the Amazon, the president
bien al jefe, al Amazón, al presidente
of the Generalitat, or the
de la Generalitad, o bien a la delegada
government delegate, or the
de gobierno, o bien a los propios
members of the central government themselves, to
miembros del gobierno central, a poner
implement the state of alarm or,
en marcha el el estado de alarma o lo
equivalently, level 3
que es equivalente el nivel 3es de
emergency.  Therefore, if
emergencia. Entonces, si judicialmente
the judicial investigation focuses solely on
la instrucción se centra solamente en el
level two, no
nivel dos, no se puede exigir
senior
responsabilidad a ningún alto cargo
regional or national political official can be held accountable.  That's
político autonómico o nacional. Eso es
what's happening.  But that's what
lo que está pasando. Pero eso es lo que
you're in, that's the situation you
te está eso lo esa es la situación que
found yourself in yesterday.  That is, we already have to
te encontraste ayer. O sea, ya tenemos
assume that it is irrevocable.  That
tenemos que asumir que es irrevocable. O
is, it is not being
sea, no se está no se no no se va a
investigated,
investigar, no se considera pertinente
no question is considered relevant because the
ninguna pregunta porque considera de la
judge, through an order of
magistrada, la juez mediante un auto de
inadmissibility, considers it pertinent.  That's why I, Javi,
inadmisión. Por eso yo, Javi, al
didn't present any of
principio no presenté ninguna que en
it at first, neither before the court, nor before the
ella, ni ante la audiencia, ni ante el
Supreme Court, nor before anyone.  I knew that
ni Supremo, ni ante nadie. Yo sabía que
an investigation was going to be launched into
se iba a iniciar una investigación por
the bodies and the complaints about the
los cuerpos y las denuncias de los
bodies, and until the
cuerpos y hasta que no terminara la
investigation was completed, I didn't want to file
investigación no quería presentar
any complaints because, in fact, that's the
ninguna querella porque de hecho es el
moment when you can, based on what
momento en el que tú puedes, de acuerdo
has been investigated, initiate
con los que se ha investigado, iniciar
an investigation, uh, sorry, file
una investigación, eh, perdón, presentar
an indictment against whoever it may
un escrito de acusación contra quien
be, against the central government, in the
sea, contra el gobierno central, en el
Supreme Court, because they have immunity, or against
supremo, porque son aforados o contra
whoever it may be.  In an order rejecting
quien sea. En un auto de inadmisión a
one of those complaints that were filed
una de esas querellas que se presentaron
hastily to get a headline,
precipitadamente para sacar un titular,
eh, I have filed a complaint
eh, yo he presentado una querella que
against the government, such and such.  Well, it was
estoy contra el gobierno, tal. Bueno,
said that alert level 2
pues se dijo que el nivel de alerta 2
was
era
no longer necessary to reach level
era ya no hacía falta llegar al nivel
3 to warn the population to
tres para avisar a la población de que
take shelter and to
se pusiera a buen recaudo y de para
activate the warning mechanisms
poner en marcha los mecanismos de aviso
.  In a complaint and in the
de aviso. En una en una querella e en la
complaint itself, that is, the complainant
propia querella, o sea, el querellante
is the one who says that it was not the order, not the
es el que dice que era no el auto, no el
order of inadmissibility.  That is the inadmissibility, that
auto de inadmisión. Eso la inadmisión, o
is, not the complainant.  Okay.  And of course,
sea, no el querellante. Vale. Y claro,
but who does not admit the supreme.
pero pero quién inadmite el supremo.
Who appoints the
¿Quién pone quién pone a los jueces del
Supreme Court judges?  Who appoints the
supremo? ¿Quién pone a los que el
Supreme Court to decide whether
Supremo quién es para para decidir si
level two or three was necessary?  No,
hacía falta el nivel dos o el tres? No,
because the Supreme Court But they, well,
porque el Supremo Pero ellos, bueno,
they can say that this is
ellos pueden decir que es es que esta es
the key to the whole thing,
la clave la clave de todo el asunto,
Javi, is this.  And this is the reason.  I
Javi, es esta. Y esta es la razón. Yo
made this public yesterday.
puse esto en conocimiento público ayer.
What's happening?  This is why
¿Qué pasa? Esta es la razón por la cual
all media outlets are
hoy todos los medios de comunicación
back today.  Rubén Gisbert is a liar, he's
vuelven. Rubén Gisbert es un bolero, es
a liar, he got his hands on some mud, I don't know
un mentiroso, ese manchó de barro, no sé
what, I don't know how many, because what they
qué, no sé cuántos, porque lo que
want is for the public not to know
quieren es que la ciudadanía no conozca
what I'm explaining now and that is that there
lo que estoy explicando ahora y es que
will be no investigation into why no
no se va a investigar por qué ningún
obligated body of
órgano obligado de la administración
public administration, which should have done so, declared
pública, que debía hacerlo declaró el
level three of the state emergency,
nivel tres de emergencia estatal,
putting into action all the mechanisms of the
poniendo en marcha los mecanismos del
State, to mitigate, warn and
Estado, todos, para mitigar, advertir y
assist in the moments in the first
socorrer en los momentos en las primeras
hours of the tragedy.  That's the
horas de la tragedia. Esa esa es la
key to the whole thing.  I don't know if I've been
clave de todo el asunto. No sé si me he
able to explain myself
podido explicar con lo suficiente
clearly enough.  I have understood it
claridad. Yo sí lo he entendido
perfectly what But of course, let's see, what I ca
perfectamente lo que Pero claro, a ver,
n't understand is that
lo que lo que no me entra en la cabeza
this can be assumed and there's no
que eso se pueda eh asumir y no haya
way to fight it, right?  I mean, but if
manera de pelearlo, ¿no? O sea, pero si
you, of course, I, I, yesterday, Javi,
tú claro, yo yo ayer yo ayer, eh, Javi,
I asked the government delegate several questions, and
hice varias preguntas a la delegada de
the lawyer who
gobierno que con el el letrado que le
made her most uncomfortable was me.  In fact,
puso más incómoda fui yo. De hecho, me
at the end I gave myself a look as if
al final me he echo una mirada como si
I wanted to kill myself, and that's certainly why I
quisiera matarme y desde luego por eso
know that today the Socialist Party has given
sé que hoy el Partido Socialista ha dado
instructions for Plural,
instrucciones para que el plural, el
Diario.es, and this afternoon Cintorra, or right now
diario.es y esta tarde Cintorra o ahora
this is being broadcast on Channel
mismo se está emitiendo esto en en la
2, to start another campaign.  The
dos inicien otra vez una campaña. El
lawyer who was fired by Iker
abogado que fue despedido por Iker
Jiménez, I don't know what, who has never been
Jiménez, no sé qué, que nunca ha sido
fired by Iker Jiménez, in fact he
despedido por Iker Jiménez, de hecho lo
told it here on your channel, by the way, well,
contó aquí en tu canal, por cierto, pues
this
se ponga en marcha esta nuevamente
defamation campaign is launched again so that people,
campaña de difamación para que la gente,
I'm not, look, I'm not with
yo no estoy, miren, yo no estoy con
any party, Javi knows that
ningún partido, Javi lo sabe
perfectly well, I fight for a
perfectamente, yo lucho por un sistema
new system, that's the problem, that I
nuevo, ese es el problema, que yo no
'm not under the sphere of protection of
estoy bajo la esfera de protección de
any faction of the State or any
ninguna facción del Estado ni de ningún
party.  In this specific case, the
partido. En este caso concreto, el
town that was devastated is my town.
pueblo que se vio arrasado es mi pueblo.
Look at that bad luck.  It's Red Cata,
Fíjense qué mala suerte. Es Cata Roja,
bad luck for them.  And I have
mala suerte para ellos. Y yo me he
committed to my neighbors, family,
comprometido con mis vecinos, familiares
and friends to do everything possible to ensure
y amigos a hacer todo lo posible para
the truth is known.  And I want to know
que se sepa la verdad. Y yo quiero saber
why.  If there are three levels of
por qué. Si hay tres niveles de
emergency and there are three levels to be able to
emergencia y hay tres niveles para poder
mitigate a natural disaster,
mitigar una catástrofe natural, no se
the maximum level was not reached, being a
llegó al máximo nivel, siendo una
catastrophe that from the first moment,
catástrofe que desde el primer momento,
even before 8:15, 8:30 in the
antes incluso de de las 8:15, 8:30 de la
evening, which is when people were
tarde, que es cuando la gente ya estaba
practically all drowned, was
todo prácticamente casi toda ahogada, se
started when there were indications
puso en marcha cuando tenían indicios
to do so,
para hacerlo, no se puso en marcha el
level three was not started.  I know, I have answered,
nivel tres. Yo lo sé, yo he respondido,
sorry, I have answered this
perdona, yo he respondido ahora a esta
question now.  Do you know why they didn't
pregunta. ¿Sabes por qué no la pusieron
implement level three?  Because at the
en marcha el nivel tres? Porque en el
moment they
Porque en el momento en el que pusieran
implement level three, everything that
en marcha el nivel tres, todo lo que
happens is the responsibility of both
pasara es responsabilidad de de ambas
parties, right?  In other words, there is no
partes, ¿no? O sea, aquí no hay
discussion here about central government or
discusión de gobierno central, gobierno
regional government, but rather equal
autonómico, sino que por igual se le
demands are made on both.  I mean, you can
reclama a los dos. O sea, y tú le puedes
blame the other person and the other person can blame you.
echar la culpa al otro y el otro a ti.
If
Es que si hubiera si se hubiera
level three had been declared, the Minister of the
declarado el nivel tres, el ministro del
Interior would be under investigation right now
Interior estaría ahora mismo
.  Okay.  But there is a complaint
investigado. Vale. Pero hay una querella
where there is a complaint, there is a
donde hay una querella hay una querella
rejected complaint that is now being taken into account
rechazada que se está teniendo en cuenta
in this instruction,
ahora en esta en esta instrucción,
okay?  And what is the argument, Ruben,
¿vale? ¿Y cuál es el argumento, Rubén,
for saying that they didn't need level
para decir que no necesitaban el nivel
three and only level two?  Because it is
tres y solamente el dos? Porque se
considered that level
considera que solamente que con el nivel
two alone was sufficient enough to
dos ya era bastante y suficiente para
activate the population warning mechanisms
poner en marcha los mecanismos de aviso
.  And since only negligent
a la población. Y como solamente se va a
homicides will be investigated
investigar los homicidios por
, well, it's considered
imprudencia, pues eh como se considera
that it wasn't necessary in the first few
que no era necesario en las primeras
hours, so to speak, to reach level
horas, por así decirlo, llegar al nivel
three, which I'm not allowed to do today, given what we
tres, cosa que yo a día de hoy ya con lo
're learning
que estamos conociendo, o sea, que no se
.  Note that yesterday the lawyer
me permita. Fíjate que ayer el letrado
who somehow agreed
que de alguna manera estuvo de acuerdo
with me in saying, "This is
conmigo en decir, "Es que esto es
incomprehensible, this doesn't make any
incomprensible, esto no tiene ningún
sense," was the defense lawyer.
sentido, fue el letrado de la defensa."
The defense attorney.  Do you mind?
El letrado de la defensa. ¿Te importa?
Ruben, do you mind clarifying for us, uh,
¿Te importa, Rubén, aclararnos bien, eh,
why?  What is the difference between
por qué? ¿Cuál es la diferencia entre el
level two and three?  I mean, at what
nivel dos y el tres? O sea, ¿en qué
point?  Yes, level three, level, let's
momento? Sí, el nivel tres, el nivel, a
see, level two, okay?  It's a level at
ver, el nivel dos, ¿vale? Es un nivel en
which they put themselves in, so to
el cual se ponen en, o sea, por así
speak, level one is a
decirlo, el nivel uno es un nivel
municipal level, right?  A town has a
municipal, ¿vale? Un pueblo tiene un
problem and it can be solved with the
problema y lo puede resolver con la
help of the people, that is, the
ayuda del pueblo, es decir, policía
local police, right?  Level two is an
local, ¿vale? El nivel dos es un nivel
autonomous level, meaning there is an
autonómico, es decir, hay una emergencia
autonomous emergency within an
autonómica dentro de una comunidad
autonomous community that can be resolved with the
autónoma que se puede solventar con los
mechanisms within the
mecanismos de dentro de la comunidad
autonomous community, with the
autónoma, con la organización
administrative organization within the
administrativa de dentro de la comunidad
autonomous community, although it is true that it can
autónoma, aunque es verdad que puede
receive assistance from other provinces.  Yes,
recibir ayuda de otras provincias. Sí,
he asks for it, yes he asks for it, as in this case he
la pide, sí la pide, como en este caso
asked for it.  He asked for the activation of the UME
la pidió. Pidió la activación de la UME
and asked for some things.  And level
y pidió eh algunas cosas. Y el nivel
three is when the catastrophe transcends
tres es cuando la catástrofe trasciende
an autonomous community and the resources of the entire state are needed and
una comunidad autónoma y se necesitan y
required to mitigate and
se requieren para mitigarla y para
address it
atenderla los las los recursos de todo
under a single command.  Because of
el estado bajo un único mando. Porque
course, keep in mind that you can
claro, ten en cuenta que tú sí puedes
take the UME, okay?  and you can throw
llevar a la UME, ¿vale? y puedes tirar
the local police forces of
con la policías las policías locales de
the Valencian Community and the
la Comunidad Valenciana y de la
autonomous community.  But who
comunidad autónoma. Pero, ¿quién
coordinates that?  Who runs that?  Because
coordina eso? ¿Quién dirige eso? Porque
the UME doesn't obey the orders of the
la UME no obedece las órdenes de la
Valencian Community's Interior Minister, but rather those of the
Comunidad Valenciana, sino de la
government delegation.  They are military personnel and
delegación de gobierno. Son militares,
depend on the Ministry of the Interior.
depende del Ministerio del Interior.
So, ladies and gentlemen, what I
Entonces, damas y caballeros, yo lo que
believe, aside from this, I'm going to tell you one thing,
creo, aparte, os voy a decir una cosa,
because people may forget, eh, they
porque la gente quizás se olvida, eh, se
forget, but there are six families who have
olvida, pero hay seis familias que han
lost people in Letour.  It
perdido personas en Letour. Es que
turns out that from the very beginning,
resulta que ya desde el primer momento
the Valencian storm, which has been
la dana de Valencia del que se ha
called the Valencian storm of
llamado la danana de Valencia del 24 del
October 24-29, not only affected the
29 de octubre no solamente afectó a la
Valencian Community, but also
Comunidad Valenciana, afectó también a
Murcia and Castilla-La Mancha.
Murcia y afectó a Castilla la Mancha. En
There are six deaths in Reading.  So,
Lectura hay seis fallecidos. Entonces,
from the very beginning, the impact,
desde el primer momento, la afectación,
first the magnitude.  First, the
primero la magnitud. Primero la
magnitude: there are not enough
magnitud, no hay efectivos suficientes
police forces and they are
de los cuerpos policiales y son
ineffective.  Besides, even if there were, there
ineficaces. Aparte, aunque los hubiera,
were 300,000 1000 people fighting for
había 300.000 1000 personas luchando por
their lives in those first hours.  Wouldn't it have been
su vida en esas primeras horas. ¿No
better to declare level
hubiera sido mejor declarar el el nivel
3 and bring in rescue helicopters
tres y traer helicópteros de salvamento
from all of Spain's provinces?  Okay,
de todas las provincias de España? Vale,
but legally, Ruben, what is the
pero legalmente, Rubén, ¿cuál es el
requirement to move to
requisito para que se tenga que pasar al
level three?  No, not what you consider,
nivel tres? No, no lo que tú consideres,
but legally, I mean, no, this is a
sino legalmente, o sea, no, esto es un
textbook level three.  Why, man?
nivel tres de libro. ¿Por qué, hombre?
The national interest is
El interés nacional es cuando afecta
when it affects more than one
cuando afecta a más de una comunidad
autonomous community because for Castilla la
autónoma porque por Let Castilla la
Mancha and because and for eh Murcia.  Okay.
Mancha y porque y por eh Murcia. Vale.
And what time was that?  Well,
¿Y esa a qué hora fue? Pues a primera
early in the morning there were floods in Castilla la
hora de la mañana había en Castilla la
Mancha as well.  I mean,
Mancha inundaciones también. O sea, que
legally, why can't you
legalmente por qué tú no te puedes
complain and say, "No, no, no, no. It's
quejar y decir, "No, no, no, no. Es que
true, we're talking about level three.
sí, estamos hablando de un nivel tres.
Anyway, anyway, keep
De todas, de todas maneras, ten en
one thing in mind, Javi, the people who are
cuenta una cosa, Javi, la gente que está
calling for Mazón's resignation, be
pidiendo la dimisión de Mazón, que ojo,
careful, I think Mazón shouldn't just
cuidado, yo creo que Mazón no es que
resign, he should be
debería dimitir, es que debería ser
fired and should be in
cesado y debería estar en la cárcel
preventive prison. Enough, let's be
preventivamente. Ya vale, que quede
clear. Now, what I don't want
claro. Ahora bien, yo lo que no quiero
first as a Valencian, then as a
primero como valenciano, después como
person from the area and as a family member of
persona de la zona y como familiar de
people who haven't lost—luckily, we haven't
gente que que no ha perdido, no hemos
lost anyone within
perdido a nadie por suerte dentro de
our family, but we have lost many assets and we
nuestra familia, pero sí muchos bienes y
're affected just the same, just like
estamos afectados igual, igual que
many people, friends, family—is for
muchas personas, amigos, familiares, es
the truth to come out. And the truth,
que se conozca la verdad. Y la verdad,
ladies and gentlemen, is that the State has
damas y caballeros, que el Estado ha
failed. The structures of the State have
fallado. Las estructuras del Estado han
failed due to political and
fallado por un interés político y
electoral interests, because from the very
electoral, porque desde el primer
beginning it was known that whoever assumed this
momento se supo que quien asumiera esta
responsibility wouldn't win the
responsabilidad no ganaban las
elections in Valencia for 15 years, and
elecciones en 15 años en Valencia y por
that's why level three wasn't declared.  And keep
eso no se declaró el nivel tres. Y ten
in mind that the people who are
en cuenta que las personas que están
calling for Mazón's resignation—and this
pidiendo la dimisión de Mazón, que esta
is the key, Javi—are calling for it
es la clave, Javi, la están pidiendo
because he's not calling for level three.  The
porque él no pide el nivel tres. La
people who are calling for Mazón to resign, Mazón to
gente que va Mazón dimisión, Mazón
resign, is because according to the
dimisión es porque de acuerdo con la ley
emergency law, Mazón does not request level
de emergencias, Mazón no pide el nivel
three.  And they say, "He didn't ask for level
tres. Y dicen, "Es que no pidó el nivel
3."  What didn't level 3 ask for?  Okay, the
3." ¿Qué no pidió el nivel 3? Vale, la
government minister, why didn't you ask for
delgada de gobierno, ¿por qué no pidió
level 3 either?  Why didn't
tampoco el nivel 3? ¿Por qué no la pidió
the government representative ask for it?  I wasn't
la delgada de gobierno? A mí no se me
allowed to ask him that question.  We don't
permitió hacerle esa pregunta. No lo
know.  I don't know.  I don't understand it.
sabemos. Yo no lo sé. Yo no lo entiendo.
None of the lawyers in the courtroom,
Ninguno de los letrados de la sala,
even those who were there
incluso los de los que los que iban allí
to transcribe, because there are lawyers who are
a transcribir, porque hay letrados que
only going to transcribe there as a
solamente van a transcribir allí como
popular accusation, but who are
acusación popular, pero que están
appointed by political parties who are
puestos por partidos políticos que están
next to me and I'm seeing how they are
a mi lado y que estoy viendo cómo están
on the screen.  It's all a lie.  The
en la pantalla. Todo es mentira. El
Levant, the provinces.  That is a
Levante, las provincias. Eso es un
crime.  Uh, 466 of the Penal Code.
delito. Eh, el 466 del Código Penal.
Well, I have to
Bueno, pues si tengo que estar
endure that in the room.  On top of the
aguantando yo eso en sala. encima las
leaks of everything that is
filtraciones de todo lo que está
happening, an
pasando, que se construya un relato
ideological and political narrative is being constructed to blame the No, it
ideológico y político para culpar al No,
is the PSOE's fault, right?  It's the
la culpa es del PSOE, ¿no? La culpa es
PP's fault, it's Mación's fault, it
del PP, la culpa es de Mación, la culpa
's Pedro Sánchez's fault, and
la culpa es de Pedro Sánchez y se
the focus on what's fundamental is being lost.  What
suprime el foco de lo fundamental. ¿Qué
is this?  Please put the
es esto? Vuelve vuelve a poner la
screen back on, Javi.  This is
pantalla, por favor, eh, Javi. Este es
the fundamental focus.  The fundamental focus
el foco fundamental. El foco fundamental
that should be investigated is why the hell
que debe investigarse es por qué [__]
the highest alert level wasn't raised, nor were
no se puso al máximo nivel de alerta, ni
all state resources deployed
se pusieron en marcha todos los recursos
to mitigate the worst
del Estado para mitigar la peor
flood catastrophe we've
catástrofe por inundación que hemos
seen in recent decades.  And this
conocido en las últimas décadas. Y esta
is the question that no one wants to address,
pregunta es la que no se quiere atender
and that's why the
y por eso ahora los medios de
media is back on the attack:
comunicación vuelven a la carga con
Rubén Gisbert is a swindler, Rubén
Rubén Gisbert es un bulero, Rubén
Gisbert is a liar, Ren Gisberchor, I
Gisbert es un mentiroso, Ren Gisberchor,
don't know what Iker Jiménez is, this one, that one, and the
no sé qué Iker Jiménez, este, el otro y
one on the motorcycle.  Look,
el de la moto. Miren nada más de
gentlemen, some will fall for
caballeros, algunos les colará la
defamation, but the truth is the
difamación, pero los la verdad es la
truth and facts are facts.  And the
verdad y los hechos son hechos. Y la y
thing is, Rubén,
la y la movida ahora es que, Rubén, o
if the criminal proceedings continue,
sea, el si continúa el procedimiento de
only the
este penal solamente se va a juzgar a la
autonomous community will be judged.  I understand.  Look, keep
comunidad autónoma. entiendo. A ver, ten
one thing in mind.  The instruction will be
en cuenta una cosa. La instrucción se va
carried out in such a way that this is
a llevar de tal manera entonces que esto
removed from the equation.  I mean,
se quite de la ecuación. Es decir,
we're just going to forget about level
solamente nos vamos a olvidar del nivel
three, okay?  It never existed, it never
tres, ¿vale? Nunca existió, nunca se
showed up.  So what happens?
presentó. Por lo tanto, ¿qué pasa? Que
Let's focus on this, okay?  Very
nos vamos a centrar en esto, ¿vale? Muy
good.  If we focus on this, on
bien. Si nos centramos en esto, en la
research, what does it mean?  Since this has
investigación, ¿qué significa? que como
only been instructed in accordance with
solamente se ha instruido de acuerdo con
this, it will not be possible to demand responsibility in the future
esto, no se va a poder exigir a futuro
, neither from the president of the
responsabilidad, ni al presidente del
government, nor from the minister, nor from the
gobierno, ni al ministro, ni a la
vice president, nor from the president of the Generalitat,
vicepresidenta, ni al presidente de la
nor from the president of the
Generalitad, ni al presidente de la
Generalitat, Carlos Mazón, okay?  Not to
Generalitad, Carlos Mazón, ¿vale? Ni a
the Government Gala, nor to anyone.  That
la de Gala de Gobierno, ni a nadie. Es
is, this is like when
decir, esto es como cuando se
the 11M trains were scrapped.  We will never be
desguazaron los trenes del 11M. No vamos
able to know what
a poder saber nunca qué es lo que
really happened there because there is no
realmente pasó allí porque no hay
material evidence of what happened.  Since he's
pruebas materiales de lo que pasó. como
not even going to leave, he's not even
no se va ni siquiera se va ni siquiera
going to investigate, I mean, he's not even
se va a investigar, o sea, ni siqu no se
going to investigate, we're not being
va a investigar, no se nos está
allowed to investigate why the
permitiendo que se investigue por qué
hell level three wasn't declared.  That's why
[__] no se declaró el nivel tres. Es
Javi is here. Now you
que por eso está por Javi, ahora
understand why what
entiendes por qué es tan grave lo que
I'm saying is so serious, and you understand why
estoy manifestando y entiendes por qué
the media is once
los medios de comunicación vuelven otra
again attacking me today. Because what
vez a la carga hoy contra mí, porque lo
I'm saying now
que estoy lo que estoy diciendo yo ahora
, gentlemen, is that the trains are falling apart
es, señores, que se están desguando los
.  That's what I'm saying.  They
trenes. Es lo que estoy diciendo. Se
are trying to focus on this
está queriendo que se centre est en esto
only.  And what are they going to do?  Well, they're going
solamente. ¿Y qué van a hacer? Pues van
to charge the interior minister,
a imputar a la consejera de interior,
who's a poor lady.  to a poor
que es una pobre señora. a una pobre
lady, no, I don't mean as if I were
señora, no no me refiero como
making excuses for her, but she was a woman who
excusándola, sino que es una tía que no
had no idea about emergencies.  She herself
tenía ni idea de emergencias. Ella mismo
said it, there wasn't any, I mean, the
lo ha dicho, ni había, o sea, que la
question had to be, what the hell was
pregunta tenía quecer es, ¿qué [__]
a woman doing as a Minister of the Interior
hacía siendo consejera de interior una
who has no experience in
señora que no tiene experiencia ni en
emergencies, or the interior, or
emergencias, ni en interior, ni en
protection, or security?  She's never
protección, ni en seguridad? Nunca ha
worked in this field, she didn't have any
trabajado de ello, no tenía ningún
advisor, so they put her there as a
asesor, pues la ponen ahí como cabeza de
scapegoat, hey, look, take a bit of the
turco, oye, mira, llévate un poco el
embarrassment, maybe a case will be opened against you,
bochorno, igual se te se te abre causa,
maybe not, and see you later and that's it.
igual no y hasta luego y ya está.
No, because, you see, I
No, porque a ver, es que yo lo estoy
understand it very well, but I don't know if other
entendiendo muy bien, pero no sé si la
people understand it the same way.
gente lo está lo está entendiendo igual.
And it is not because it is dismissed or based
E no es porque se desestime o o en base
on the investigation it is understood that there is no
a la investigación se entienda que no
responsibility on the part of the
hay responsabilidad de del gobierno
Catalan government.  It's not that it's not even that it's
catalán. No es que ni siquiera no es que
not
no
appropriate.  They don't even look at him.  Of course, so
procede. Ni siquiera lo miran. Claro,
people understand, it's
esto para que la gente lo entienda es
as if I, look, yesterday I asked you, in
como si yo, mira, yo ayer le pregunté de
accordance with the law, in accordance with this, I
acuerdo con la ley, de acuerdo con esto,
asked the government delegate,
le pregunté a la delegada de gobierno,
why, if at that time you were already
¿por qué usted si a tal hora ya tenía
aware of the magnitude of all
conocimiento de la magnitud de todo
this, didn't you ask how the law requires you to,
esto, no pidió cómo le obliga la ley,
okay?  Article 29 did not ask the
¿vale? Artículo 29, no pidió al gobierno
central government for level three.  The question is not
central el nivel tres. La pregunta no es
relevant.  The question is not pertinent,
pertinente. La pregunta no es pertinente
meaning it's as if I had
significa que es como si yo le hubiera
asked you, what color
preguntado, de en de qué color llevaba
underwear were you wearing that day?  No, it
usted ese día la ropa interior. No, no
has nothing to do with the procedure, it
tiene que ver con el procedimiento, no
has nothing to do with what is being
tiene que ver con lo que se está
limited, it has nothing to do with the
acotando, no tiene que ver con la
investigation.  It's like we're asking
investigación. Es como si preguntáramos
something that has nothing to do with it.  That is to say, it
algo que no tiene que ver. Es decir, no
is not because it has already been decided, it has already been
es por qué porque ya se ha decidido, ya
decided that the investigation is going to
se ha decidido que la investigación va a
avoid this, it is going to focus here.
eludir esto, va a centrarse aquí. ¿Por
Why would he avoid it?  Because this way, no
qué lo va a eludir? Porque así no se va
high-ranking regional or national politician can be held responsible, either now or in the future
presente ni en el futuro a ningún alto
.
cargo político autonómico ni nacional.
They've already saved their asses.  But Rubén,
Ya tienen el culo salvado. Pero Rubén,
this is the reason, Javi, this is the
este es el motivo, Javi, este es el
reason why
motivo por el cual los cuatro primeros
the largest national mechanisms were not put in place for the first four days,
días no se puso en marcha los mecanismos
that is,
nacionales más grandes para, o sea, el
level three, the army, uh, let's say, the
nivel tres, el ejército, eh, vamos, el
highest level of national emergency to
máximo nivel de emergencia nacional para
help those of us who were there,
socorrernos a los que estábamos allí,
because on the 30th, early in the
porque el día 30 yo de madrugada por la
afternoon, I was already there.  I was the first
tarde ya estaba allí. Yo fui el primero
to arrive.  That this cannot be contested at the procedural level
en llegar. Que esto a nivel procesal no
.  I mean, because I
se puede pelear. O sea, porque yo tengo
understand that once they finish the
entendido que una vez que acaban la la
investigation and a crime is identified, that
instrucción y ya se señala un delito que
's the one that's going to be judged, right?  So you ca
es el que se va a juzgar, ¿no? Entonces
n't go back because we're
ya no puedes volver atrás porque estamos
playing this offense and these have been
jugando este delito y estos han sido
ruled out, but now we're in an
descartados, pero ahora estamos en una
investigation.  The point, Javi, is that the
instrucción. El tema, Javi, es que la
instruction determines any
instrucción determina cualquier proceso
future process.  That is, once
a futuro. Es decir, una vez ya se
a fact is considered to be under investigation,
considera que un hecho está investigado,
you cannot reopen another
tú no puedes volver a abrir otra
investigation.  That's the key.  No,
investigación. Esa es la clave. No,
man, of course, that's it, that's clear,
hombre, claro, eso está eso está claro,
but right now, eh, I mean, it's an
pero ahora mismo eh o sea, es una
instruction, no, it's not even there. Yes,
instrucción, no no está ni siquiera Sí,
but since the instruction
pero como la como la instrucción
considers level three impertinent and is going
considera impertinente el nivel tres y
to focus only on level one,
se va a centrar solamente el nivel uno,
level two, any future process
el nivel dos, cualquier proceso a futuro
for the Dana or anything for the Dana
por la Dana o cualquier cosa por la Dana
is going to focus on the instruction that is being
se va a centrar en la instrucción que se
carried out now and that instruction
está haciendo ahora y esa instrucción ya
is already delimiting that
está delimitando que se queda fuera
any aspect that could incriminate or
cualquier aspecto que pueda inculpar o
that could extend the responsibility to
que pueda extender la responsabilidad a
any high national or
cualquier alto cargo nacional o
autonomous official is left out.  Yes, that is already being defined
autonómico. Ya, ya se está delimitando
, that is, you cannot
eso, o sea, todavía no ya no os podéis
complain yet.  Of course, it was said yesterday.
quejar. Claro, se dijo ayer. Ayer
Yesterday, during the interrogation,
durante ayer durante el interrogatorio
all
se declararon impertinentes todas las
questions and everything aimed at
preguntas y todo lo que iba dirigido a
finding out why level three was not declared irrelevant
averiguar por qué no se declaró el nivel
.  If it is considered impertinent and the
tres. Si se considera impertinente y la
judge explained it, it is because it has been
juez lo explicó es porque que se ha
leaked.  There is also a ruling
filtrado. También hay un auto que
stating that level three was not
establece que el nivel tres no era
necessary to warn the population,
necesario para avisar a la población,
which is the key and fundamental element
que es el elemento clave y fundamental
that caused the deaths.  Well, we'll have to
que provocó las muertes. Bueno, habría
see.  We'd have to see it because I
que verlo. Habría que verlo porque yo
'm sure that if
estoy seguro que si se hubieran puesto
more resources had been put in place earlier, there are people
en marcha antes más medios, hay gente
who could have been saved, because there are
que se hubiera podido salvar, porque hay
people who were trapped in
gente que se quedó atrapada en en
tunnels, there are people who were trapped
túneles, hay gente que se quedó atrapada
in rivers, there are people who were
en ríos, hay gente que se se quedó
trapped under rubble, in garages,
atrapada eh bajo descombros, en garajes,
damn it.  Man, of course, even if it had
[__] Jombre, claro, aunque hubieran
been with the little message, even if it had been
sido con el mensajito, aunque hubiera
with a traffic ban.  Other other
sido con prohibido la circulación. Otras
issues.  It is already recognized, it is
otras cuestiones. Ya está reconocido, se
known, they said it.  Although the
sabe, lo dijeron. Aunque la
Hucar Hydrographic Confederation
Confederación Hidrogáfica del Hucar a
said at 9 p.m. that it was a lie.   We
las 9 de la noche dijo que era mentira.
already know that the forata was relieved
Ya sabemos que sí que se alivió forata
because it was receiving 2,000 L eh of
porque estaba recibiendo 2,000 L eh de
flow and they could only drain 1,000.
caudal y solamente podían desaguar 1000.
And that is the reason why at 5 in the
Y es la razón por la cual a las 5 de la
afternoon they say, "Listen, gentlemen, in 2
tarde se dicen, "Oigan señores, que en 2
hours the forata may break."
horas puede que se rompa forata." ¿Por
Because?  Because they can't drain
qué? Porque no pueden desaguar lo
fast enough
suficientemente rápido de acuerdo en
compared to the water that's
comparación con el agua que está
coming in.  But it did open up and
entrando. Pero sí que se abrió forata y
no, and let's see, we have to ease the pressure.
no y a ver, hay que aliviar la presa. Se
The dam is being relieved, but damn it, warn, warn
alivia la presa, pero [__] avisa, avisa
the mayors.  The mayor of Algemesí
a los alcaldes. El alcalde de Algemesí
said he was not notified that he was leaving.
dijo que no se le avisó de que se iba.
What's up, damn it?  Well, the difference of
¿Qué pasa, [__] Pues la diferencia de
1000 L more or 1,000 L less is an increase
1000 L más a 1,000 L menos es un aumento
in flow that can make the water
de caudal que puede hacer que el agua
reach one level or another, right?
llegue a un nivel o a otro, ¿verdad?
Because in Guadasuar two
Porque en Guadasuar murieron dos
elderly people died due to reduced mobility.
personas mayores por movilidad reducida.
So, that's why I'm telling you, Javi, that
Entonces, por eso te digo, Javi, que que
what I'm encountering right now
lo que yo me estoy encontrando ahora
is, first of all, some of the
mismo es primero una parte de las
accusations made by
acusaciones puestas por los partidos
political parties and
políticos y puestas por los las
public administrations to direct
administraciones públicas para dirigir
the narrative through the
el relato a través de los medios de
media.  And the fundamental point is being overlooked,
comunicación. y se está obiando el punto
which is that
fundamental que es este, que es porque
the most important thing
[__] no se puso en marcha lo más lo
that was required in a situation of these
que se requería en una situación de esas
characteristics was not put into action.  And not only that,
características. Y no solamente eso,
but also the one who's fighting, the one
sino que además al que está peleando, el
who's opening all this, because I
que está abreando todo esto, porque no
'm not getting paid a penny for all this
estoy cobrando un duro por todo esto
either, right?  But the one who is
tampoco, ¿eh? Pero el que está
fighting with all of these, on top of that, a little
peleándose con todos estos, encima
smear campaign.
campañita de difamación.
[Music]
[Música]